332
Rozdział 6. Narzędzia synchronizacji
Wzajemne wykluczanie Z użyciem CAS można zorganizować
proces, który wywoła por_i_zam (), na 1. Wejdzie wówczas
CO. Deklarujemy zmienną globalną (zamek) ustawi i nadajemy zamek jej wartość nastepuja- Pierwszy
do swojej sekcji krytycznej, ponieważ pierwotna wartość zmiennej zamek
równa oczekiwanej wartości 0. Następne wywołania por_i_zam () nie była
kończą się pomyślnie, gdyż zamek nie jest już równy oczekiwanej wartości za-
Gdy proces opuści swoją sekcję krytyczną, ustawi zamek Z powrotem na 0, 0.
umożliwi innemu procesowi wejście do sekcji krytycznej. Strukture procesu CO P,
pokazano na rysunku 6.8.
while (true) {
while (por_i_zam (&zamek, 0, 1) = 0)
; /* nic nie rób /
/* sekcja krytyczna * /
zamek = 0;
/* reszta * /
}
Rys. 6.8. Wzajemne wykluczanie Z użyciem rozkazu por_i_zam
Algorytm ten spelnia wymóg wzajemnego wykluczania, lecz nie spelnia
wymagania ograniczonego czekania. Na rysunku 6.9 przedstawiamy inny
algorytm używający rozkazu por_i_zam (), który spelnia wszystkie wy-
magania sekcji krytycznej. Korzysta się W nim Z następujących wspólnych
struktur danych:
booolean czekanie [n];
booolean zamek;
Początkowe wartości elementów tablicy czekanie są równe false,
a zamek jest zainicjowany na 0. Aby udowodnić, ze jest spetniony warunek
wzajemnego wykluczania, zauważmy, ze proces Pᵢ może wejść do sekcji kry- 0.
tycznej tylko wtedy, gdy czekanie [i] == false
albo
klucz
==
Zmienna klucz może przyjąć wartość 0 tylko wskutek wykonania rozkazu
por_i_zam (). Pierwszy proces, który będzie wykonywać tę instrukcję, zasta-
nie zmienną klucz == 0; wszystkie pozostałe procesy będą musiały poczekać.
Zmienna czekanie [i] może stac się równa false tylko wtedy, kiedy jakis
inny proces opuści swoją sekcję krytyczną. Wartość false zostanie nadana tyl-
ko jednej zmiennej czekanie [i]; spelnia to wymóg wzajemnego wykluczania.
op
dowodzeniu wzajemnego wykluczania jest przydatna również tutaj, poniewaz
Aby udowodnić warunek postępu, zauważmy, ze argumentacja uzyta przy
cy